---
title: 用汇编读写软盘
date: 2021-02-26 22:01:53
tags: 汇编
categories: 程序
cover: /pic/ass.webp
---
> 前言：
> 今天又想到一个好东西，以前研究的自制系统里有一些汇编知识，拿出来分享分享
> > 这段代码可以读写软盘，但不知道是否能读写硬盘(之后会更新)
> 汇编语言不如现在其他语言热门，似乎是最冷的一个。
首先先来介绍一波汇编语言：

`以下介绍来自百度百科`：

汇编语言Assembly Language(即第二代计算机语言，用一些容易理解和记忆的字母，单词来代替一个特定的指令，比如：用“ADD”代表数字逻辑上的加减，“ MOV”代表数据传递等等)是任何一种用于电子计算机、微处理器、微控制器或其他可编程器件的低级语言，亦称为符号语言。在汇编语言中，用助记符代替机器指令的操作码，用地址符号或标号代替指令或操作数的地址。在不同的设备中，汇编语言对应着不同的机器语言指令集，通过汇编过程转换成机器指令。特定的汇编语言和特定的机器语言指令集是一一对应的，不同平台之间不可直接移植。

通过这种方法，人们很容易去阅读已经完成的程序或者理解程序正在执行的功能，对现有程序的bug修复以及运营维护都变得更加简单方便。但计算机的硬件不认识字母符号，这时候就需要一个专门的程序把这些字符变成计算机能够识别的二进制数。因为汇编语言只是将机器语言做了简单编译，所以并没有根本上解决机器语言的特定性，所以汇编语言和机器自身的编程环境息息相关，推广和移植很难，但是还是保持了机器语言优秀的执行效率，因为他的可阅读性和简便性，汇编语言到现在依然是常用的编程语言之一。汇编语言不像其他大多数的程序设计语言一样被广泛用于程序设计。在今天的实际应用中，它通常被应用在底层，硬件操作和高要求的程序优化的场合。驱动程序、嵌入式操作系统和实时运行程序都需要汇编语言。

第一代计算机语言为机器语言，可以被直接执行。但内容都是二进制的数字，除了一些最底层开发人员，根本没人用(毕竟几乎没人记得住)。所以汇编已经算是目前的最底层语言了。

`特别声明`：代码部分在更新前暂不遵循任何协议。


```Assembly
; ipl.nas
; TAB=4

CYLS	EQU		10				

		ORG		0x7c00			

		JMP		entry
		DB		0x90
		DB		"HARIBOTE"		
		DW		512				
		DB		1				
		DW		1				
		DB		2				
		DW		224			
		DW		2880			
		DB		0xf0			
		DW		9				
		DW		18				
		DW		2				
		DD		0				
		DD		2880			
		DB		0,0,0x29		
		DD		0xffffffff		
		DB		"HARIBOTEOS "	
		DB		"FAT12   "		
		RESB	18				

entry:
		MOV		AX,0			
		MOV		SS,AX
		MOV		SP,0x7c00
		MOV		DS,AX

		MOV		AX,0x0820
		MOV		ES,AX
		MOV		CH,0			
		MOV		DH,0			
		MOV		CL,2			
readloop:
		MOV		SI,0			
retry:
		MOV		AH,0x02			
		MOV		AL,1			
		MOV		BX,0
		MOV		DL,0x00			
		INT		0x13			
		JNC		next			
		ADD		SI,1			
		CMP		SI,5			
		JAE		error			
		MOV		AH,0x00
		MOV		DL,0x00			
		INT		0x13			
		JMP		retry
next:
		MOV		AX,ES			
		ADD		AX,0x0020
		MOV		ES,AX			
		ADD		CL,1			
		CMP		CL,18			
		JBE		readloop		
		MOV		CL,1
		ADD		DH,1
		CMP		DH,2
		JB		readloop		
		MOV		DH,0
		ADD		CH,1
		CMP		CH,CYLS
		JB		readloop		

fin:
		HLT						
		JMP		fin				

error:
		MOV		SI,msg
putloop:
		MOV		AL,[SI]
		ADD		SI,1			
		CMP		AL,0
		JE		fin
		MOV		AH,0x0e			
		MOV		BX,15			
		INT		0x10			
		JMP		putloop
msg:
		DB		0x0a, 0x0a		
		DB		"load error"
		DB		0x0a			
		DB		0

		RESB	0x7dfe-$		

		DB		0x55, 0xaa
```
注释以后再写吧，慢慢理解。
